Esta disputa desestabilizó la corte.
Si quieres mantenerte al margen
y formar tu propio poder,
¿eso no provocaría un caos aún mayor?
Un hombre
no escala el muro de otro.
Un ministro
no se doblega ante los vientos cambiantes.
Eso es todo lo que diré.
¡Zheng!
¿Estás ahí?
Zheng, la señora Zhao
dice que vuelvas a casa para el almuerzo.
Pequeña, ¿por qué no pasas
y te sientas un rato?
Nunca entraría a la casa de un villano.
Gracias, señor erudito.
¿Por qué me dices señor erudito?
Mi hermana dijo que tu carruaje
está lleno de libros.
No te molestaré más.
Imagina que nunca estuve aquí.
Vamos.
Entonces, ¿él es el marqués Wu’an?
Solo aplastó una taza de té.
¿Solo eso puede hacer
el legendario marqués?
Su fuerza interna
es mucho más potente que antes.
ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
CARNE ESTOFADA DE FAN
Changyu.
Qian.
Estás cubierta de sangre y grasa
todo el día, y aun así luces radiante.
Súbete, te llevaré a casa.
Está bien, puedo caminar.
Normalmente te dejaría,
pero hoy hubo demasiados pedidos.
Te retuve de más.
Ya está oscuro,
no puedo dejar que camines sola.
Sube.
Yo me encargo del resto. Ve.
Está bien. Te lo agradezco.
Salgan.
- Marqués.
- Marqués, perdónenos. Llegamos tarde.
XIE WU Y XIE QI
De pie.
¿Cuántos vinieron?
Solo nosotros. Temíamos que nos siguieran.
No trajimos más guardias.
Gracias al cielo que está ileso.
Xie Yi y Xie San
murieron por mi culpa.
Hicimos un juramento,
protegerlo con nuestras vidas.
Aceptamos la muerte.
Ninguno del clan Xie
caerá sin ser vengado.
Los hermanos en el campamento
esperan su regreso.
Wei Xuan anda descontrolado,
se pasea a diario entre las filas
como un pavo real,
Los hombres apenas pueden evitar
lanzarlo a los lobos.
Déjenlo.
Pronto habrá un enfrentamiento sangriento
con el príncipe Changxin en Chongzhou.
Lo importante es
asegurar las reservas de grano.
La corte se niega a enviar provisiones.
Wei Xuan, que obedece al canciller Wei,
planea subir los impuestos.
Hace 16 años,
el ejército Xie perdió en Jinzhou
porque fallaron las líneas de suministro.
No repetiré ese error.
Wei Xuan tiene hambre de gloria.
No me sorprendería
que caiga ante Changxin.
Podríamos sacarle provecho.
Que use como cebo
a sus hombres incompetentes,
que lleve a Changxin hacia el sur.
Cuando llegue el momento,
usaré mi propia estrategia.
Entonces, ¿aún no volverá al campamento?
Vuelvan ustedes primero.
Difundan la noticia de mi muerte.
Cuanto más se hable, mejor.
Entendido.
- Vayan.
- Sí.
Hoy se agotó todo el estofado.
- La cabeza de cerdo fue popular.
- ¿De verdad?
La señora Wang dijo que su hija se casará.
Me pidió medio cerdo.
Esto significa más trabajo para ti.
Agradezco los trabajos así.
¿Quién…? ¿Quién eres tú?
Iré a revisar.
Qian, quédate adentro.
Puedo manejar esto.
Acábenla.
¿Quién los envió? ¿Fue él?
Después de todos estos años, ¿por qué?
¿Qué haces?
Ayuda. ¡Que alguien nos ayude!
Changyu, ¡cuidado!
¡No pueden abandonarme!
Esa voz me suena familiar.
- Guo Dali.
- ¿Guo Dali?
Señora Fan.
La heroína Fan.
¡Su grandísima!
¡Cometí un error tonto!
Te cruzas otra vez en mi camino.
No es la primera vez.
Alguien nos pagó.
Nos contrataron para matarte.
- ¿Quién?
¿Quién…?
¡Quién!
¡Changyu!
Ya que estamos, las venderé a ambas.
¡Púdrete!
¡Maldito! ¡Enfréntame si te atreves!
¡Bien! Ahí te va.
¡Changyu!
Te daré tu…
Changyu. ¡Changyu!
¿Estás herida?
CALLEJÓN XIGU
Yan Zheng, ¿te encontraste a Changyu?
¿Qué pasó?
- La drogaron. Traigan agua fría.
- Está bien.
Zhao, date prisa. Ayúdame.
Hola, señor.
¿Qué es esto?
¿Qué?
Me duele el trasero.
¿Duele?
- ¿Dónde te duele?
- Mi trasero.
¿Tu trasero qué?
Me duele.
Bueno. Ojalá te duela más.
¡Eres escoria inútil!
Perdóname.
Por favor, perdóname.
No soy un bandido
de la Fortaleza Qingfeng.
En el restaurante Yixiang, esas mujeres…
No, esas dos damas me humillaron.
Solo quería asustarlas un poco.
¡Guo Dali!
Tenías rencores con Fan Erniu.
¿Ahora te desquitas con su pobre hija?
- ¿No tienes vergüenza?
- Mi trasero…
Ya basta.
¿Tienes que seguir gritando?
¿Quieres que se caiga el techo?
¡Me duele!
¿Asustarlas?
¡La drogaste!
¿Qué planeabas hacer?
Iba a dejarlas inconscientes primero…
¿Y luego?
¡Habla!
Romperle los meridianos…
¿Y luego?
Venderla en las montañas…
¡Para!
Yan, basta. No hace falta
que ensucies más tus manos.
Las autoridades decidirán su castigo.
¿Las autoridades?
Si no hubiera estado allí,
¡Changyu habría muerto!
Confesaste. ¡Nadie podrá salvarte ahora!
¡Mi enemigo es mío y he de lidiar con él!
- Para.
- ¡Te lo ruego!
Yan Zheng.
No lo mates. No vale la pena.
¿Estás herida?
Acuéstate.
Vuelve a dormir. No mataré a nadie.
Está bien, no llores más.
Soy más fuerte que un buey.
¿Ves?
Manos sanas. Pies sanos.
Deja de llorar.
Changyu…
¿Me puedes traer agua caliente?
Está bien.
¿Cómo está tu cabeza? ¿Aún te duele?
¿Te molesta algún otro lugar?
Si hubieras matado a alguien por mí
y acabado en la cárcel,
eso dolería mucho más.
Prométemelo.
No te arriesgues.
No te preocupes.
No lo haré.
Señorita Yu, todas las puertas
y ventanas están aseguradas.
Los cubos de fuego están llenos.
Los hombres rotan la guardia cada hora.
¿Algo más?
Señorita Yu, ¿se acerca la guerra?
Mañana añadiremos dos cerraduras más.
Ya hay puertas dobles y tres cerraduras.
¿Quiere más?
Sí. Añade otra.
Refuercen con hierro
los marcos de las puertas.
Entendido.
- Madre.
- ¿Te has portado bien hoy?
Muy bien. No salí.
Terminé toda la tarea que dejaste.
¡Qué niño tan bueno!
Mañana debemos ser
igual de buenos, ¿de acuerdo?
LUYUAN
Excelente jugada. Es…
No esperaba que jugaras al Go, An Xu.
Sé un poco.
Entonces, concédeme una partida.
¡Por supuesto!
Con gusto.
Maravilloso.
Debemos jugar de nuevo mañana.
Con gusto.
Director.
Cuando era joven,
leí parte de un manual de Go una vez.
Principios ocultos de Qi.
Oí que la biblioteca imperial
tiene más de 10 000 volúmenes.
Lo busqué,
pero nunca lo encontré.
Ese libro no está
en la Biblioteca Imperial.
Sin embargo,
la colección de la familia Gongsun
tiene una copia completa.
Pertenecía a mi abuelo.
No se puede prestar.
Es malo codiciar el tesoro ajeno.
Cualquiera apreciaría algo tan raro.
Aun así,
aunque no se pueda prestar,
podría transcribirte
las páginas restantes.
Gracias, director.
SABIDURÍA A TRAVÉS DEL ESTUDIO
Un gobernante debe asumir
el deber de proteger a la gente común.
A Su Alteza real, emperatriz viuda An.
La estudiante recién admitida An Xu
en realidad es
la Gran Princesa disfrazada.
Lo he confirmado
y no me atrevo a ocultarlo.
Informo y lo dejo al juicio de Su Alteza.
RESTAURANTE YIXIANG
Qian.
¿Qian?
¿Dónde está?
Changyu.
Casi me matas del susto.
Me dijiste que viniera y desapareciste.
Estaba a punto de irme.
Ven, siéntate.
¿Te sientes mejor?
Mucho mejor.
Me llenaste de medicinas y comida.
Ya casi he engordado.
¿Y tú?
¿Quedaste conmocionada esa noche?
Si persiste en tu corazón, dilo.
No alimentes el miedo.
¿Conmocionada?
He visto cosas mucho peores.
¿Crees que un matón con un palo
puede aterrarme?
Pero lo de tu esposo…
Esa noche, fue aterrador.
Él no suele ser así.
Es que no soporta que me lastimen.
Sí.
Que matrimonio tan entregado.
Da envidia solo de verlo.
Casi lo olvido.
Toma estos.
Los tiempos están revueltos,
debemos aprender a protegernos.
¿Qué… qué es?
Extracto de cornus.
Usé botellas más grandes esta vez.
La otra noche, se me acabó.
Ahora no faltará.
Si se los pones en los ojos,
quedarán ciegos por tres días.
¿El cornus hace eso?
Conque eso fue lo que usaste con Guo Dali.
Según esa lógica,
el ajo, el jengibre y la pimienta
podrían funcionar igual.
Qué pena que Guo Dali no pagara más caro.
¿Director?
Acabo de recordar algo.
En el pabellón de la lluvia,
jugué al Go sin saber con quién.
Movimiento tras movimiento.
¿Quién ha estado jugando aquí?
Parece que el juego aún no ha terminado.
Yo jugaré aquí.
¿En serio?
Fue un encuentro de mentes.
¡Jugaron las blancas!
Mira.
Su Alteza, alguien puede estar
invitándola a jugar.
Quizás me entrometí.
Yo también tengo un amigo.
Un jugador excepcional.
Aun así,
nunca nos hemos conocido.
¡Qué curioso!
El Go revela el corazón de un caballero.
Aunque nunca vi a la otra persona,
pude vislumbrar su mente
a través del juego.
Jugar sin encontrarse es como conversar.
Solo busca ese momento
de comprensión silenciosa.
Entonces, ¿cómo salgo yo
frente a este amigo invisible?
Aunque nunca nos hemos conocido,
tu habilidad es superior.
Cuando tenga su copia
de Principios Ocultos de Qi,
mi juego mejorará de nuevo.
Quizás
lo conozca muy pronto.
Muy bien. Cuando llegue ese día,
tendremos que jugar como es debido.
Señor An.
Señor An, alguien vino desde casa.
¿Desde casa?
Su Alteza.
He venido con órdenes de escoltar
a Su Alteza de regreso al palacio.
VIRTUD A TRAVÉS DEL APRENDIZAJE
La emperatriz viuda
se enteró de alguna manera
de que se hizo pasar por el señor An
y vino a la Academia Luyuan a estudiar.
¿Qué dijo ella?
Confinaron al señor An
por orden de Su Alteza.
Su Alteza se sintió
profundamente enojada por esto.
Su regreso a la capital
estaba previsto para el próximo mes.
Se ha adelantado. Hoy se irá al palacio.
Su Alteza.
He ordenado sellar el jardín trasero.
Nadie sabrá de su partida.
La academia anunciará que An Xu
se retiró por razones personales.
Todo permanecerá intacto.
Lo ha manejado con cuidado, nana.
Solo cumplo con mi deber.
Su Alteza, por favor.
Abad,
¿fue usted
quien jugó al Go conmigo estas semanas?
No esperaba
que mi oponente invisible
fuera una jovencita.
Por supuesto.
Solo los monjes residen diariamente
en el Templo Guangling.
Pensé demasiado.
Para jugar a distancia en ese pabellón,
tal vez el destino los unió a ambos.
¿Por qué cortar esa conexión,
señor Gongsun?
No soy más que un erudito errante,
sin riquezas.
No enredaría a una jovencita.
Una cosa era cuando no sabía
que era mujer.
Ahora que lo sé,
sería inapropiado continuar.
Acabo de recordar algo.
En el pabellón de la lluvia,
jugué al Go sin saber con quién.
Movimiento tras movimiento.
Yo también tengo un amigo.
Un jugador excepcional.
Aun así, nunca nos hemos conocido.
¡Qué curioso!
Quizás
lo conozca muy pronto.
Adelante.
¿Sabes por qué volví?
El camino por delante es largo.
Solo deseo que Su Alteza
regrese sana y salva a la capital.
Sabías quién era yo.
Lo descubrí hace solo unos días.
Pero cuando llegó,
ya sabía que era una dama.
¿Quién es An Xu?
- An Xu.
- Te está llamando.
An Xu, mi estudiante.
Unas características tan llamativas.
Tal porte.
¡Qué serenidad!
No esperaba
que fuera la Gran Princesa.
¡Vine a esta academia por alguien!
El favor de Su Alteza trae gran honor
a toda la academia.
Esta es la copia
de Principios Ocultos de Qi
que prometí transcribir.
Por favor, acéptela
como regalo de despedida.
Director.
Es muy tarde. ¿Por qué no estás durmiendo?
An Xu me pidió que le diera esto.
Así que era ella.
En esta partida de Go…
no solo perdí.
Fui completamente derrotado.
GRACIA Y REFINAMIENTO
EL SUTRA DE LOS VOTOS ORIGINALES
Su Alteza.
Desde que la princesa regresó de Hejian,
se ha negado a abandonar sus aposentos.
Ella apenas toca sus comidas.
Parece que Gongsun Yin
no siente ningún afecto por Su Alteza.
Si la princesa se entera de esto,
quedará devastada.
Gongsun Yin escribió personalmente.
Fue sincero.
Lo admito, eso me sorprendió.
Pero con el temperamento de la princesa,
ella no entregará su corazón fácilmente.
Ella aún es joven.
Aún no comprende la corte y la familia.
EMPERATRIZ VIUDA AN
El nombre Gongsun tiene prestigio,
pero no son una pareja adecuada.
Su Alteza dice la verdad.
¿Cómo persuadiremos a la princesa?
El gran tutor Li
goza de excelente reputación.
Su nieto mayor, Li Huai’an,
ha ganado méritos en el noroeste.
He oído que es capaz
y refinado en su porte.
Sería una pareja perfecta.
Quizás deberíamos hacer arreglos
para que se reúna con Shu.
Me encargaré de ello de inmediato.
Shu,
no me culpes.
Puedes estar resentida,
pero un día lo entenderás.
CALLEJÓN XIGU
TRES DÍAS DESPUÉS
¿Una reunión con la Gran Princesa?
Mi abuelo debe estar decidido
a contrarrestar a Wei Yan.
Seguro desea asegurar rápido
mi posición en el clan imperial.
Al final,
no son más que maniobras de las facciones.
No ayuda en nada
a la estabilidad del reino
ni al bienestar de la gente.
Mi señor,
el gran tutor es su abuelo.
Quizás pueda razonar con él.
Puedo no entender la corte,
pero en la frontera,
sea el general He o el marqués Wu’an…
PARA HUAI'AN
…aunque alineados con Wei,
eran hombres que sangraron
sin dudarlo por la frontera.
Mi abuelo me ha llamado.
Debo regresar.
Al menos,
el marqués Wu'an aún vive.
Mientras él permanezca de pie,
el noroeste no caerá en el caos.
El aire está seco.
TOFU
Cuidado con el fuego.
Lin'an es un buen lugar.
Si el mundo se queda en silencio,
no me importaría vivir
como nube a la deriva.
¡Mamá, mi hermana está aquí para jugar!
¿El señor Li ha regresado a la capital?
Lo vi camino a casa.
Dijo que el asunto
con Guo Dali está resuelto.
Debe informar a Lucheng
y luego ir a la capital.
¿Dijo algo más?
Preguntó cuándo llegaron mis padres
a Lin’an
y si tenía recuerdos de hace 16 años.
Solo tenía dos años.
¿Cómo podría recordarlo con claridad?
Tendría que preguntarle al abuelo.
Changning, ¡castañas asadas!
Changyu, Zheng, ¡miren quién ha regresado!
SÉ AMABLE, HAZ EL BIEN
Zheng no mintió.
¡El halcón realmente regresó!
Eres muy hábil domesticando aves.
O quizás lo alimentaste muy bien.
No pudo soportar irse.
¿Es tan codicioso?
Como conoces el camino a casa,
ya no te encerraré en una jaula.
Vuela cuando quieras.
Se parece a mí.
¿También nació de mi madre?
Sí. Ustedes dos
son unos pequeños traviesos.
Toma.
El sueño bajo el pabellón de la lluvia
ha terminado.
Qué oscuro.
Marqués, Li Huai'an
efectivamente abandonó Lin’an.
La distracción del señor Gongsun
fue magistral.
Tengo curiosidad
por saber qué método empleó.
Una cosa más.
En la frontera entre Yanzhou y Chongzhou,
unos bandidos robaron los granos.
Wei Xuan está furioso.
Ordenó erradicarlos en diez días.
¿Qué bandidos se atreverían
a saquear repetidamente el grano militar?
El Príncipe Changxin mueve los hilos.
Wei Xuan es imprudente.
Es posible que pronto se vea atrapado.
Monitoreen toda la inteligencia
respecto a las provisiones.
- Sí.
Marqués, ya es tarde. Debería descansar.
La marquesa…
podría sospechar.
Mi lengua supera a mis pensamientos.
Dije lo que pensaba.
Vamos.
- Frutas de espino confitadas.
- Ven a echar un vistazo.
Este.
COMER, BEBER Y SER FELIZ
Señorita Yu, Zhao Xun de granos Lin'an
reservó una habitación privada.
Hospeda a alguien distinguido.
Pidieron nuestros mejores vinos y platos.
Muy bien. Hagan los preparativos.
- Los atenderé en breve.
- Sí.
SALA TIANYU
¡Señor Zhao!
Su visita es un gran honor
para nuestro humilde restaurante Yixiang.
ZHAO XUN
Señorita Yu, me halaga.
¿Cómo va el negocio hoy?
El negocio va bastante bien.
¿Y este estimado invitado?
El señor Qi de la capital.
Él comercia con granos.
Discutimos sobre comercio.
QI MIN
Un invitado distinguido
que viene de lejos. Veo.
¿Los platos se adaptan a sus gustos?
Si necesita cualquier cosa, no lo dude.
Todo es excelente.
Especialmente este caldo
aclarado con nieve.
Es la especialidad de la casa.
Es un honor servir
a nuestros estimados huéspedes.
Permítame levantar una copa.
Si necesita algo más, por favor, llámeme.
Señorita Yu, un momento.
Señor Qi, puede que no lo sepa,
pero no he dirigido por mucho tiempo
una tienda en Lin'an,
pero la señorita Yu lo ha hecho por años.
Sus conexiones son extensas.
Si busca una asociación,
le conviene conversar con la señorita Yu.
¿Qué tipo de negocio
tiene en mente, señor Qi?
Yo sé poco sobre granos,
pero si desea colaborar,
puedo presentarle a buenos comerciantes.
Es la más experimentada
en cuanto a hospitalidad.
Está claro que conoce
a mucha gente, señorita Yu.
Yixiang les da la bienvenida a todos.
La armonía produce prosperidad.
En los negocios,
nunca está de más tener más amigos.
Todo en pos del comercio. Comprensible.
Por favor, disfruten.
Debo atender a otros huéspedes.
Claro, señorita Yu.
‎NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
‎EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Yulieska Cordero